# Termproject_HFF_VKOSPI
VKOSPI 지수 &amp; 선물을 활용한 투자전략(변동성 예측 기반)

1. Project 배경
KAIST MFE(금융공학석사) 과정을 이수하면서, 계속해서 듣던 말이 있다. “수익률 예측은 어렵고, 그에 비해 변동성 예측은 충분히 가능하다.”라는 것이다. 이 말을 듣고 항상 들었던 생각이 ‘변동성이 충분히 예측 가능하다면, 이걸로 돈을 벌 수 있지 않을까?’라는 생각이 들었다. 변동성을 정확히 예측 가능하다면, 옵션의 hedging을 완벽하게 할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라, 급등하는 변동성을 예측할 수 있다면, 옵션의 양매수 포지션 등으로 이익을 취할 것이라 기대할 수 있다.
이 프로젝트에서는 옵션을 다루고 싶었으나 옵션의 데이터를 하나 하나 정제하는 데에는 유동성 문제가 크게 발생하였다. 한국 옵션은 유동성이 ATM에 가까운 옵션, 그리고 만기가 얼마 남지 않은(1달 이내) 옵션만 유동성이 있고 나머지 대부분은 유동성이 떨어진다. 심지어는, 위의 경우에서도 이틀동안 거래가 되지 않는 등의 유동성 이슈가 존재하기도 한다.
따라서, 다른 관점으로 접근해 보았다. 결과적으로, VKOSPI 선물을 이용하였다. VKOSPI란, KOSPI200 옵션가격을 이용하여 옵션 투자자들이 예상하는 KOSPI200 지수의 미래변동성을 측정한 지수이다. 이는 미국 시카고옵션거래소(CBOE)가 S&P500 지수 옵션을 기초로 하여 산출 및 발표하는 변동성지수(VIX)와 유사한 한국형 변동성 지수이다. 이를 기초자산으로 한 선물을 이용하여 투자를 하면, 변동성에 대해 투자하는 것이 될 것이고, 변동성을 예측할 수 있다면 수익을 창출할 수 있을 것이라 기대할 수 있다. 즉, 일반적인 주식이나 주가지수를 예측하는 것은 시계열적 특성, Brownian motion과 같은 random walk process 때문에 힘들겠지만, 그에 비해 변동성이 예측 가능하다면 VKOSPI 선물과 같은 상품들의 흐름은 예측 가능할 것이라 생각했다.
하지만, 변동성은 높은 시기와 낮은 시기가 극명하게 분리되어 나타나는 특성이 있다. 따라서 단순히 변동성을 측정하는 것 보다는 변동성, 즉 VKOSPI의 급등을 예측하는 것이 더 안전하다는 생각이 들었다. 조금 더 보수적으로 투자하되, 확실한 수익을 가져가는 전략을 구사하고 싶었다. 결국, VKOSPI 선물 가격의 급등을 예측하고, 모델이 VKOSPI 선물 가격이 급등한다고 판단을 내리면, 그에 투자하는 전략을 구사하였다. 여기서 선물 가격의 급등(변동성의 급등)이란, 5%이상 상승하는 경우로 정의하였다. 

2. Project 사용 데이터
2.1	VKOSPI 선물 일별 데이터
2.2	VKOSPI 지수 일별 데이터
2.3	KOSPI200 분봉 데이터

3.	모델 설명
3.1	데이터 전처리
-	데이터 기간 : 2019-12-02 ~ 2020-08-07
-	KOSPI200 분봉데이터의 경우 일별 RV를 구하여 일별 데이터로 변환하였음.
3.2	Decision Tree
- Classification model로는 Decision tree를 사용하였음. 그 이유로는, Decision tree의 분류가 잘 일어나는지 눈으로 관찰하고, 해석할 수 있기 때문.
3.3	Features(독립변수)
3.3.1 VKOSPI INDEX 수익률 : 모든 모델에 공통으로 포함되는 1번째 feature
VKOSPI INDEX ‘close’의 변화율(수익률)을 1번째 feature로 사용하였다.
3.3.2 하루 동안의 수익률 표준편차 or RV= ∑▒r^2 
여기서 RV는 1분, 2분, 3분, 5분, 7분, 10분, 15분, 20분 간격의 frequency를 이용하여 RV를 구하였음. 그리고, 각 frequency를 사용하여 모델의 2번째 feature로 활용하였음. 
즉, 1번째 feature로는 VKOSPI INDEX, 2번째 feature로는 N분(N = 1, 2, 3, 5, 7, 10, 15, 20) frequency의 RV를 쓰거나, 하루 동안의 수익률 표준편차를 사용하였음.
이를 이렇게 사용한 이유는, VKOSPI INDEX는 선물 가격의 전체적인 흐름과 함께 움직인다고 생각하였고 세부적인 흐름은 Intraday동안 발생한 변동성이 결정할 수 있다고 생각하고 이렇게 독립변수를 정의하였음.
3.4	Label(종속변수)
VKOSPI 선물 수익률이 5%이상 올랐으면 True, 올라가지 않았으면 False.

## 자세한 내용은 프로젝트 내의 Final_HFF_20203884_ChaebinIm.docx 파일 참고 바람.
